Dedicatoria AGL'ITALIANI.
Da tirannico veleno travagliati, da gotica pestifera infezione
ammorbati, le vostre già robuste membra per effetto suo accasciate,
dalle gherminelle dello straniero, che nel vedervi patire gioisce,
accalappiati; voi nel lordume della servitù, della vergogna, del
disonore, fra pene e gemiti, la vita da secoli trascinate.
Eccovi un possente efficace, alessifarmaco frutto d'indefesso pensiero,
profonda meditazione, e lunga esperienza, il cui effetto sarà senza
dubbio infallibile, se con ferma risoluzione voi lo inghiottirete, ma
per ismaltirlo, una volontà decisa, ed uno stomaco forte si esigono.
Se voi quegl'Italiani siete, cui venne dal nostro sommo Alfieri il
Bruto dedicato, di mettere senza indugio questa italica panacea in uso,
punto non dubbiarete.
Se poi di stomaco debole, cui l'acutissima sua fragranza ripugni,
vi sentite; in quella fogna, quai rettili fangosi, a dibattervi nel
loto della torpitudine continuate; e quali or siete, il zimbello
de' tiranni, lo scherno degli stranieri, il vitupero delle genti
perpetuamente rimanete.
  State sani.
                                                            L'AUTORE.
PROTESTA DELL'AUTORE.
Abbenchè arduo, e spinoso intraprendimento quello venga reputato di
dare alla luce un trattato politico-militare, materia già da tanti
famosissimi scrittori, sulle cose di guerra, supposta per ogni verso
esaurita; ciò non pertanto incitato dalle grandi sciagure cui va, pur
troppo, l'amatissima e dolente patria mia soggetta, quell'amabile terra
cui come ben dice il nostro Foscolo, nè la barbarie de' Goti, nè le
animosità provinciali, nè le devastazioni di tanti eserciti spensero
nelle sue aure quel fuoco immortale che animò gli Etruschi ed i Latini,
mi decisi con animo risoluto ad intraprendere un lavoro, di metter mano
al quale, scrittore non alcuno aveva peranco in Italia pensato, e che
deve al mio parere di grandissima utilità per ammarginar le inasprite
sue piaghe, considerarsi, e qual salutifero balsamo servire.
Nè desiderio di lucro, nè odio personale, nè smania di dottrinale
rinomanza, nè alcuna particolare veduta pel tempo presente ed avvenire,
mi mossero a tale determinazione: ma l'ardentissimo ed inalterabile
amore del paese che nel mio cuore di continuo avvampa, e che ogn'altra
passione in comparazione sua divenuta volgare, assottiglia ed annienta.
Eccoti, o benevolo lettore, il primo saggio da me dato alle stampe:
sarà oggetto di grave censura, di avvelenata critica, di pungenti
ed amari sarcasmi, di rabbiose invettive, fors'anche di segreta ed
eccedente vendetta, cose tutte che potrebbero far tremar le vene ed i
polsi a chiunque per tutt'altro, che pel puro amor di patria prendesse
a scrivere; ma non colui che senz'altre mire ad indicare s'accigne
ai suoi compatrioti gl'adeguati mezzi per giungere all'appice della
gloria, della prosperità, e della grandezza! Mi sarà da tutte le
accademie, dalla loquace congerie di tutti i letterati, e rettori,
grammatici, pedanti, gramuffastronzoli, sersaccenti, e salamistri,
tanto rispetto alla purità della lingua, alla chiarezza delle idee,
alla concisione dello stile, quanto al sugo dei concetti, alla
proprietà delle frasi, bandita la croce addosso; mi rimprovereranno,
mi calunnieranno, lacereranno il mio nome, perseguiteranno la mia
persona e forse avverrà che armato del sanguinolento coltello de'
tiranni, sarà un qualche sicario per passarmi il cuore; io non pavento:
la coscienza della purità delle mie intenzioni tranquilla il mio
cuore; l'amore della mia patria mi rende qualunque maggior rischio
disprezzevole; chi tutto è consagrato all'Italia, non allibbisce ai
pericoli, ma con dolcissimo piacere pel bene di quella gli affronta; ai
pedanti arrabbiati non bado; perchè di essere ammesso nella repubblica
letteraria non mai pretesi nè pretendo; non scrissi per quella meta;
non composi un opera di letteratura, nè per acquistar fama d'erudito;
ma solo dalla perfetta conoscenza, della necessità in che si trova
l'afflitta Italia d'un sollecito, ed intiero cambiamento di sistema
eccitato, non meno che dalla certezza ch'ella possiede in se tutti
gl'opportuni mezzi per riescir vittoriosa convinto, ai precetti dettati
dalla mia esperienza, e meditazione accozzai quanto in molti libri e
nelle conversazioni con esperimentati duci che luminosi allori nella
guerra d'insurrezione per bande riportarono e nella famigliar pratica
di profondi statisti potei di vantaggioso al mio sistema rinvenire;
e ne feci un breve ma importante manuale di rigenerazione italiana;
gracchiate pedanti, gridate al plagio, al sacrilegio, all'empietà!
scagliate l'anatema contro un trattato che deve alla dappocaggine
ripugnare, contro un autore che dice delle verità le quali non siete
usi a udire, che forse offendono il delicatissimo timpano delle
indebolite vostre orecchie? Ululate vilissimi prezzolati scrittori!
vi compiango e me ne rido, io non bramo di essere considerato come
autore, d'uopo è all'Italia, che la dottorale beretta, la cappa
magistrale, in elmi, ed usberghi si cambino, e si riposi la penna per
dar luogo al luccicare dei brandi; mi vergognerei di far parte della
vostra cicalante brigata; sono le vostre lingue con catenelle d'oro
dai tiranni avvinghiate o paralitiche per la paura; dalle vostre penne
bagnate nel fango, altro che sozzura non cola; pochissimi di voi osano
palesare apertamente la verità, e da quei pochissimi benemeriti, solo
una debolissima scintilla, del tutto incapace di accendere quel gran
fuoco di che tanto gl'Italiani abbisognano, appena, appena, traluce;
io non sono letterato, Dio me ne guardi; abborro i parolaj, ma ho
la fondata pretensione d'essere di tutti quei mercaparole venduti
ai tiranni, o contenuti dal timore assai da più; i miei concetti,
sì per mancanza di tempo, attesochè gl'avvenimenti politici europei
esigono che io al più presto pubblichi questo trattato, e lo dia al
torchio senza neppure correggerne lo stile, come per insufficienza di
magistero, poco essendo nelle grammatiche e scientifiche discipline
ammaestrato, non sono certamente dolci, limati, e conditi con miele,
ma un idea Italiana, forte, robusta, ed ardente racchiudono; se una
tal essenza in quelli per avventura non risplenderà, nè sarà la mia
penna da imputarsi che bastevolmente non seppe i miei pensamenti
esprimere o se pure chi lo legge, non possedendo un animo italiano ma
pur troppo afforestierato, non sentirà in se generare dalla sua lettura
quei violenti stimoli, quei sublimi impulsi, quei forti sentimenti
di muovere, i quali è principal mio intendimento non a mia colpa, ma